Mange er de ikke, de lektorer med rod i dansk universitetshumaniora, der orker at gøre op med et af tidens modefænomener, der går under samlebetegnelsen woke. Så vi bør nok glæde os over, at Marianne Stidsen, lektor, dr.phil., medlem af Det Danske Akademi, nærmest ene kvinde har gjort det til en livsopgave at gå til kamp mod det, hun anser for en totalitær bevægelse, som går under bannere som #MeToo, Black Lives Matter og LGBT+, og hvis tvivlsomme aflæggere tager form af identitetspolitik, ensretning og annulleringskultur.

Når hun markerer sig i bøger og kronikker, følger altid et halehæng af opstandelse. Den nye bog giver fylde til hendes højtråbende advarsler, som næppe har skaffet hende mange venner, hverken på de bonede gulve på Rungstedlund eller, formoder jeg, på universiteternes lærerværelser.

Aner man alligevel en skepsis i denne indledning, handler den ikke om, at hun er stridbar. Stidsen er som type lige så sjælden, som hun er uundværlig. Langt de fleste vil nødig risikere at miste deres kollegers, venners eller studerendes respekt, og de ved nok, at havde Stidsen haft sin gang på et amerikansk universitet, ville ledelsen for længst have fundet en bureaukratisk anledning til at vise hende vintervejen. De knarvorne er en truet dyreart. Så slemt er det ikke i Danmark, men det er ingen naturlov, at det forbliver sådan.

Så langt, så godt. Hendes nye bog har flere formål. Dels vil den forklare førnævnte bevægelses teoretiske grundlag, dels tydeliggøre, hvorfor den er totalitaristisk, dels angive, hvordan lovgiverne kan sende et spyd gennem dragen. Den første del er mest interessant, skønt mange nok kender fjendebillederne, og skønt vi bevæger os ind i den dræbende sump af -ismer, enhver humaniorastuderende i årtier har været tvunget til at slide sig igennem.

Ondets rod skal findes i den teoretiske nydannelse, der kaldes poststrukturalisme, der foretager et angreb på selve ideen om videnskab som neutral og objektiv. Videnskab handler om magt, den er i sig selv undertrykkende over for alle andre end de hvide, heteroseksuelle mænd, som opretholder den. Kuglerne støbes af Michel Foucault. Med den franske tænker bliver det paradoksalt nok universitetet, der sender en torpedo mod eget fundament, det rationelle og videnskabelige verdenssyn.

Heraf fødes også de filosoffer, der kaldes dekonstruktivister, anført af den franske filosof Jacques Derrida, som Stidsen har et godt øje til, og som graver sig endeløst ned i teksters egne selvmodsigelser. Skønt – eller snarere: fordi – mange studerende går på vildspor i den tænkemåde, bliver de aldrig verdensomstyrtende partisanere. Men dekonstruktivismen deler sig i to, denne ene del bliver med Derrida hyper­æstetisk; den anden hyperpolitisk.

Hvad sidstnævnte angår, er det den amerikanske feminist Judith Butler, der er morderen. Hun er, skriver Stidsen, »mere optaget af, hvordan vi opfatter og forandrer verden, end af, hvordan verden faktisk er«. Mere aktivisme, mindre erkendelse. Butler gør op med tanken om, at der er forskel på mænd og kvinder; det biologiske køn er en konstruktion, som udtrykker et urimeligt magtforhold, der bør ændres, og så kan det være ligegyldigt, hvad biologer har at sige om den sag.

På den måde sætter den nye tænkning kvinder over for mænd, sorte over for hvide, unge over for ældre, homo- og transseksuelle over for heteroseksuelle. Identitetspolitikken er skabt, den vil have ligestilling ved at kræve de privilegerede placeret bagest i bussen. Ve den, der gør indsigelser.

Resultatet er en letfattelig aktivisme, fremstillet som en teoretisk McDonald’s-burger til hurtig indtagelse af unge universitetsstuderende, hvis raseri over klodens strukturelle ulighed er omvendt proportional med den tålmodighed, de har over for modstridende holdninger. De kræver, at deres universitet er et trygt, modsigelsesfrit sted.

Bogens originale bidrag til denne dronningerække af skurke er Stidsens afsnit om den britisk-australske forsker Sara Ahmed, som står bag den såkaldte affektteori. Hun er, mener Stidsen, det manglende led mellem støvede teoretikere som Butler og nutidens opfarende aktivister. Ahmed har forstået at bringe begrebet skam i anvendelse som et effektivt greb. Det er den skam, alle privilegerede bør føle over deres egen status. Den har de kun opnået ved historisk at trampe på alle andre. Det personlige ansvar udvides radikalt. Alle mænd bør føle skam, hver gang en enkelt mand begår overgreb, og over mænds opførsel gennem historien generelt. Arvesynden genetableres i ny sekulær klædedragt. Vi må evigt bøje os i, ja, skam.

Stidsen kalder bevægelsen totalitær. Her affyres de helt store kanoner. Men er woke-bevægelsen totalitaristisk, er den det med et meget lille t. Sandt nok har den en veludviklet vilje til at forlange censur og fyringer i lighedens hellige navn, men der skal mere til end en hudfarveopdelt Pride-demonstration på Nørrebro for at kunne imponere Stalin. En twitterstorm er ikke Gulag.

Det er bogens største skævhed. Stidsen taler varmt om dannelse og humanisme, men ejer ikke evnen til en vis selvkritisk ydmyghed, hvad angår hendes modstanderes evne til at tænke fornuftigt. Det er som at høre en punker spille kammermusik. Hendes udtalte foragt for regnbuefarvede flag og hendes forsvar for mænd i Norden, der er dømt for seksuelle overgreb, antager fanatismens skær. Her spejler hun sine fjender.

Når #MeToo, Black Lives Matter og LGBT+ er blevet så store bevægelser, skyldes det jo, at deres mål umiddelbart er hæderværdige: Hvem ønsker ikke, at alle behandles ligeligt? Det er blot metoderne, der halter. Men Stidsens tourette-agtige tendens til at råbe Nordkorea, hvergang hun vil lave udråbstegn, kan få selv velvillige læsere – og det bliver nok de eneste, der læser denne bog – til at overveje, om ikke hendes fjender måske alligevel har noget at byde på.

Det hjælper heller ikke Stidsens sag, at bogen er helt enestående grim og fjantet pakket ind. Titlen – Køn og identitet, et spadestik dybere – og de børneagtige ansigtstegninger på forsiden ligner noget, Sex og Samfunds forgængere ville have runddelt som pjece på folkeskolerne i 1976.

Men det er måske mere forlæggerens end forfatterens fortjeneste.

